### pintar dos caminos distintos

En ese código estamos realizando dos caminos distintos sobre un mismo canvas. El primer camino está separado en el código del segundo y los dos comienzan con un beginPath(). En cada camino hacemos un moveTo() para colocar el puntero de dibujo en las coordenadas deseadas.

Luego se hace el closePath() para cerrar el camino, completándolo con una línea recta desde el último punto hasta el punto desde donde comenzamos el caminio. Pero como se puede ver en ejemplo, la llamada al método closePath() es opcional, pues estos dos caminos se rellenan de color con fill() y este método requiere que el camino esté cerrado. Por eso, si el camino no se cerró explícitamente con closePath(), con la llamada a fill() se hace implícitamente.

Otra cosa interesante es el cambio de color que hacemos en el segundo camino con la propiedad fillStyle del objeto canvas, en la línea:

ctx.fillStyle = '#ff8800';



### un camino que pinta en dos lugares distintos

El segundo ejemplo que nos queda por ver es muy parecido al primero, con la diferencia que ahora vamos a dibujar la silueta o contorno, en vez de rellenarlos de color. Además, en este segundo ejemplo sólo tenemos un camino en vez de dos que había antes. Esto es porque hacemos sólo un beginPath() y aunque cerremos el camino con closePath() y luego hagamos un moveTo() para trasladar el puntero de dibujo, en realidad sólo tenemos un camino.

Es por ello que, el cambio de color con la propiedad strokeStyle, aunque se haga en el medio del código, afecta a todo el trazado, pues es el mismo camino.



