## funciones para caminos, que permiten la creación de estructuras más complejas.

En canvas existen diversas funciones que nos pueden servir para dibujar siluetas a nuestro antojo, que se tienen que utilizar de manera complementaria. El proceso pasa por situarse en un punto del lienzo, luego definir cada uno de los puntos por los que pasa nuestro camino y luego pintar de color dentro, o simplemente dibujar la línea que pasaría por todos esos puntos. En este artículo veremos cómo rellenar de color todo el área que queda definida por un camino.

Veamos para empezar un resumen de algunas de las funciones disponibles para hacer caminos, las que que utilizaremos durante el presente artículo.


# Función beginPath()
Esta función sirve para decirle al contexto del canvas que vamos a empezar a dibujar un camino. No tiene ningún parámetro y por si sola no hace ninguna acción visible en el canvas. Una vez invocada la función podremos empezar a dibujar el camino añadiendo segmentos para completarlo con las diferentes funciones de caminos.

Nota: Las funciones beginPath() y siguientes en realidad son métodos del objeto de contexto del canvas. Este objeto que mantiene el contexto del canvas lo tenemos que extraer nosotros por medio de Javascript, a partir del elemento canvas donde deseemos dibujar. Cómo trabajar y extraer el contexto de un canvas fue ya explicado en el artículo Ejemplo de dibujo con el API de canvas.
Según las pruebas realizadas, podríamos iniciar un camino sin utilizar antes beginPath(), puesto que el efecto a primera vista es el mismo que si no lo invocamos (entiendo que el navegador lo invoca por nosotros al empezar a utilizar funciones de caminos en canvas). No obstante, debe ser recomendable hacer las cosas correctamente e invocarlo antes de comenzar un camino.


# Función moveTo()
Sirve para mover el puntero imaginario donde comenzaremos a hacer el camino. Esta función no dibuja nada en si, pero nos permite definir el primer punto de un camino. Llamar esta función es como si levantásemos el lápiz del lienzo y lo trasladásemos, sin pintar, a otra posición.

Recibe como parámetro los puntos x e y donde ha de moverse el puntero para dibujo. Para saber cuál es el punto donde deseamos movernos (x,y), Recordar que el eje de coordenadas del canvas es la esquina superior izquierda.


# Función lineTo()
Esta función provoca que se dibuje una línea recta, desde la posición actual del puntero de dibujo, hasta el punto (x,y) que se indique como parámetro. El método lineTo(), por tanto es como si posáramos el lápiz sobre el lienzo en la posición actual y arrastrásemos, dibujando una línea recta, hasta el punto donde se definió al invocar el método.

La posición actual del camino la podemos haber indicado previamente con un moveTo(), o donde hayamos terminado una línea dibujada anteriormente. Si no se indicó antes una posición de nuestro puntero de dibujo, lineTo() no dibuja ninguna línea, sino que se tendrá en cuenta las coordenadas enviadas como parámetro para posicionar tan solo el puntero de dibujo allí. Dicho de otra manera, si no se dijo dónde empezar el dibujo, o no se ha dibujado ningún otro segmento en el camino anteriormente, lineTo() será equivalente a moveTo().


# Función fill()
Este método del contexto del canvas sirve para rellenar de color el área circunscrita por un camino. Para rellenar de color un camino, el camino tendría que estar cerrado, por lo que, si no lo está, automáticamente se cerrará con una línea recta hasta el primer punto del camino, es decir, donde comenzamos a dibujar. Sin embargo, si durante los distintos segmentos del camino nos dejamos algún segmento abierto, no se pintará nada.

Como decimos, si no llegamos a cerrar el camino, el método fill() lo cerrará por nosotros, pero podríamos utilizar explícitamente el método closePath() para hacerlo nosotros (closePath() lo explicaremos en futuros artículos).

Ejemplo de camino sencillo
Con las funciones vistas hasta el momento ya podemos hacer unas primeras pruebas de caminos en canvas. Ahora vamos ver como podríamos realizar un rombo en el canvas, relleno de color.

    ctx.beginPath();
    ctx.moveTo(50,5);
    ctx.lineTo(75,65);
    ctx.lineTo(50,125);
    ctx.lineTo(25,65);
    ctx.fill();

Como se puede ver, iniciamos un camino con beginPath(). Luego hacemos un moveTo() para indicar el punto donde comenzar el camino. Posteriormente dibujamos varias líneas a diversos puntos del canvas, para acabar invocando al método fill(), con lo que rellenaremos de color el camino.

Fijarse que el camino no se había llegado a cerrar. Por lo que fill() lo cerrará por nosotros con una línea al primer punto donde comenzamos el dibujo.

Nota: Para ejecutar estas líneas de código necesitaremos una instancia del objeto contexto del canvas, para invocar todos los métodos sobre él. El objeto del canvas lo tenemos en la variable "ctx" en el código del ejemplo. En el código completo del ejercicio podremos ver la función que se podría utilizar para obtener el contexto.
Código completo del ejemplo de camino


####
#### SEGUNDO HTML ####
#### 

# Función closePath()
Sirve para cerrar un camino, volviendo a su punto inicial de dibujo. Recordemos que el camino tiene un punto inicial en el que nos situamos para comenzar el dibujo, con moveTo(). Luego vamos dibujando segmentos en el camino por medio de líneas que nos llevan a otros puntos del lienzo. Pues closePath() sería como dibujar una línea recta desde el punto donde se haya quedado el camino al punto inicial donde empezamos a construirlo.

El método closePath() no recibe ningún parámetro.


# Función stroke()
Con el método stroke() podemos dibujar una línea por todo el recorrido del camino que hayamos creado por medio de sus distintos segmentos. Es similar al método fill(), explicado en el artículo anterior, con la diferencia que fill() rellenaba de color y stroke() tan solo dibuja la silueta. Además, en el caso de fill() se necesitaba tener el camino cerrado, por lo que se cerraba automáticamente si no lo habíamos hecho y stroke() realmente puede estar discontinuada, puesto que sólo es una línea lo que se dibuja y no un área.

Ejemplo de camino con closePath() y stroke()
A continuación vamos a realizar otro ejemplo de dibujo con el API de canvas y utilizando funciones para la realización de caminos. Por complicarlo un poco, vamos a realizar el camino con un bucle, en el que en cada iteración dibujaremos un segmento del camino. El resultado que vamos a obtener es una especie de perfil de una escalera.

    ctx.beginPath();
    ctx.moveTo(1,1);
    for (i=1;i<100;i+=5){
    if((i%2)!=0){
        ctx.lineTo(i+5,i);
    }else{
        ctx.lineTo(i,i+5);
    }
    }
    ctx.lineTo(1,i);
    ctx.closePath();
    ctx.stroke();
    
Nota:Primero cabe advertir de nuevo que para ejecutar ese código necesitamos una variable que hemos llamado "ctx" que contiene el contexto del canvas, que es sobre el que invocaremos los distintos métodos para dibujar en el canvas.
En el script comenzamos el camino con beginPath(), luego con moveTo(1,1) nos situamos en el punto donde deseamos comenzar el dibujo. A continuación realizamos un bucle for para dibujar diversas líneas en diversas coordenadas.

Acabamos haciendo una última línea con lineTo() y después un closePath() para que se dibuje una línea final hasta el punto de inicio del camino, que cerrará la silueta realizada. Con stroke() hacemos que se dibuje una línea pasando por todos los segmentos que completan el camino dibujado.

Este ejemplo podemos verlo en una página aparte.

Ejemplo de línea discontinua
Si habemos observado el ejemplo anterior en marcha habremos visto que en realidad hay dos ejemplos de canvas. El segundo es igual que el primero, o casi igual, con la única diferencia que el camino no está cerrado y está formado por una línea discontinua. Esto se puede hacer perfectamente con stroke(), pues para pintar líneas no es necesario que cierren completamente el camino.

El dibujo anterior lo hemos realizado con un código como el que sigue:

ctx.beginPath();
ctx.moveTo(1,1);
for (i=1;i<100;i+=5){
   if((i%2)!=0){
      ctx.lineTo(i+5,i);
   }else{
      ctx.moveTo(i,i+5);
   }
}
ctx.stroke();
Ejemplo completo de dibujo de líneas con caminos en canvas
Para todos los interesados, colocamos a continuación el código completo de este ejemplo.
